---
上次编辑时间: Invalid date
AI摘要: 觉学六识是wzh老师倡导的实现人类社会和谐统一的理念和方法论。六识包括赏识自己和他人、遵循常规、学习知识、专攻学识、拓展见识和具备胆识。通过达到这六个层次，一个人可以实现自我提升和对社会的贡献。
AI关键词: 觉学六识, 赏识, 常识, 知识, 学识, 见识
标签:
  - 密
  - 心灯开示
  - 新
---
导读：觉学六识是wzh老师当前为实现人类社会的最终和谐统一而倡导的理念和方法论。无论其种族、民族、宗教信仰、社会地位、文化程度等等有何差异，而被大众所普遍接受，具有广泛的普适性和现实意义。

一、赏识：赏识是指赏识自己和赏识别人。赏识自己，包括赏识自己的优点，也包括赏识自己的缺点；赏识别人也是如此。你赏识别人，别人就能接纳你，认同你，愿意对你伸出援助之手，愿意去帮你，愿意为你做事情，你简简单单地就能达到了一点，因为你会赏识。你赏识自己，你正面地恰当地评估自己、接受自己，然后去提升自己、完善自己，你独善其身已经做到了，那么赏识别人的时候，你自他兼济也已经做到了，你就能够和你周围的人共同去进步，共同去提高，共同地沐浴在人海之中。但凡一个人达到了第一步，仅仅是第一步，你就不会是一个失败者。

二、常识：第二识就是常识。常识就是临事不违规，就是虽然你已经具备了某些与众不同，或者说某些超凡的智慧。你拥有了超越别人的财富、地位和学术，但是，你临事不能违常规，遵循常规。你可以在这个时代当中，以你自身所呈现的风范，使世人和社会能够接受，认同、认可，甚至推崇和效仿。但你如果违常规了，你就会被这个社会所抛弃。比如说，你不能把底裤穿在外面，这样的话，你的底裤再好，那你也违常规了。所以，泛泛来说，可能你的财富、学识，甚至你的长相、你的气度，性情高于别人，但你都不能够以一种藐视别人，独树自己的姿态出现，你的所作所为，必须循常规，然后才能去越常规，你才能够化腐朽为神奇。当一个人达到了这第二步，你就可以行为示范，学为人师，你达到第二步，你的人格魅力就已经呈现，你在任何一个地方，你都是一块磁铁了，你的人格魅力就出来了。你在任何一个地方，你都是这个群体的中心，核心。当你具备了赏识和常识这两个内涵，在人群之中你都是一个中坚分子，这就奠定了自修的第一个基础。完成了前两识，其实已经达到了自觉。

三、知识：第三识是知识。知识就是你不能不学无术，你必须要接受基础教育，专业教育。你要博览群学，博学多艺。你要不断地去充实自己，完满自己，丰富你的知识内涵。知识简单来说，就是不要不学无术，就是活到老，学到老。你什么都可以学，学了以后你都能够消化。

四、学识：第四识就是学识了。学识其实就是要求你学有专长，你不能做一个“万金油”。你可以博学，但你必须有一专。你既是一个复合型人才，你具备复合知识，但你必须有一个突出的专业领域里面的专长，这个社会缺你不行，这个领域缺你不行，这个时候你才能有所建树。

五、见识：在学有专长的基础上，就达到见识了。见识，这就是一个很高很高的水平了。你综合过去和当代，不管是在社会领域，在文化领域，还是在科技领域，政治经济领域，你博取这一领域的涵养、养料以后，你有你自己的见地，你能把过去和现代的东西这些消化以后，把这些变成了你自己的东西，然后你提出了自己的综合各方面的独到见识，提炼以后，再综合起来，由你来思考，来产生出一个崭新的学说，一个崭新的理论，来代表这个领域。而这个崭新的学说和崭新的理论将开启人类社会以后相对长一段时间的发展趋向，这个时候你就可以成为一个先驱。你就能引导这个社会的发展，推动这个社会的发展。一个人，达到了这个境界，在人类社会当中，已经站到了一个至高点，而且能够和你并举的人已经寥寥无几。

六、胆识：最后一识，那就是胆识我。胆识，也就是说你具备了前五识后，你能不能去成就大事。然后，你能不能去托起一片天地。也就是说，你能不能经天纬地，就取决于你有没有具备行事的无畏大雄。第一，你要具备大无畏，第二，你要智慧无碍。胆识你具备了，你就能够审时度势，你就能该进则进，该退则退，该放则放，该收则收，这个时候你就能经天纬地了。达到这一步，用咱们佛教的话说，也就是觉行圆满了。这里只是从俗世内涵上给大家阐述六识，其实还有更多内涵。